・すべてのsampleファイル(sample6.txtまで、sample6.txtは拡張版で自分で追加)において実装した。任意個のファイルを入力として与えられるようにした。
・各ステップでの全ての変更と車の状態(次のステップ、車の移動、次動けるかなど)を標準出力にしている。output.txtに含まれる内容は---で囲んで表示している。
○拡張
<driver3>
・3は今の向きの先に目的地があるまたは真後ろなら直進する。そうでなければ左右のうち、目的地の距離が縮む方向へ曲がる。
・真後ろが目的地の場合かつ交差点でない時、Uターンする。
<driver4>(3との違いは目的地のソートのみのためクラスは作成していない)
・進む方向のルールは3と変わらない。
・最初に目的地の順番をソートして、順番を変える。
・ソートの概要はまずスタート地点から一番近い目的地を目指し、二番目からは到着した目的地から最も近い目的地に進むようにする。
<driver5>
・Uターン可能(3,4と同様)で最初に目的地のソートをする(4と同様)
・進むルールは同じ方向に2回以上連続で曲がらないように進む。
・具体的には現在地から目的地までの道路も含めて考え、直進、または左右のいづれかに目的地があった場合はその方向に進む。
・真後ろの場合は一度交差点を直進で抜けてからUターンする(目的地やスタート地点が交差点である場合のみ有効)。
・それ以外の場合は交差点を抜けた後、一回だけ曲がれば目的地に到着する方向に進む。

・sample6のdriverを変えて実験すると、driver1~3は31ステップ、driver4は24ステップ、driver5は16ステップでゴールすることができることからルートは短くできている。
・driverのタイプを増やす拡張のみ行ったので、入力の形式は変わらない。


